msb106_assignment

### 2024-01-31 msb106_assignment.qmd
l

I @fig-linjediagram får vi en oversikt over utviklingen av den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2002 til 2023.
Som vi tidligere har nevnt er det svært få observasjoner i kategori 2 og 7.
I @fig-linjediagram er ikke kategori 7 representert i det hele tatt, mens linjen til kategori 2 er oppstykket og manglende på grunn av de få observasjonene.
Det vil ikke bli lagt særlig vekt på disse to kategoriene videre.
Kategori 1 som hovedsakelig inneholder "cities"-regioner og er karakterisert høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekt og høye boligpriser er representert med den røde linjen i diagrammet.
Linjen viser en synkende befolkningsvekst over perioden.
Dette mønsteret ligner på utviklingen vi ser for "cities"-regioner i figuren fra første del av oppgaven (@fig-gjsnitt-befolkning).
Vi kan ikke trekke samme parallell for kategori 3 og 5, som også hovedsaklig består av "cities"-regioner.
Kategori 3 og 5 har i motsetning til kategori 1 ikke en synkende befolkningsvekst i perioden.
I kategori 6 som er sterkt representert av både "rural areas"-regioner og "towns/suburbs"-regioner kan vi se en økende trend i løpet av perioden, på samme måte som vi ser en befolkningsvekst i "towns/suburbs"-regioner i @fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
Dette styrker poenget om bud-rente-teorien som tidligere omtalt.
Bud-rente-teorien fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til byene, noe som fører til at "towns og suburbs"-regionene blir attraktive.
Fra @fig-linjediagram ser vi at kategori 8, som hovedsaklig inneholder "rural areas"-regioner, har betydelig variasjon i befolkningsvekst i perioden.
Dette er den kategorien som er oppe i høyeste maksimumsverdier for befolkningsvekst.
Vi vet at kategori 8 også inneholder "towns og suburbs"-regioner og det kan spekuleres i om disse er med på å dra opp befolkningstallene i denne kategorien.

@@

**I Danmark** ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3;høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2.
Høy avhengighet av bransjer som er utsatt for økonomiske svingninger eller omstilling, fører til høyere arbeidsledighet og lavere arbeidsvekst.
Høye boligpriser i byene i kategori 3 kan være resultatet av både begrenset tilgjengelighet av boliger og høy etterspørsel.
Når det kommer til "Towns/Suburbs" har Danmark flest observasjoner i kategori 6; lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris.
Boligkostnader spiller en vesentlig rolle, hvor lavere boligpriser sammenlignet med byområdene tiltrekker mange mennesker til tettsteder og forsteder.
Dette gir en mulighet til å nyte rimelige boligpriser samtidig som man opprettholder tilgangen til urbane fasiliteter.
Pendling utgjør en annen viktig faktor, da tettsteder og forsteder ofte gir innbyggerne muligheten til å pendle til byene for arbeid eller andre aktiviteter.
Dette utgjør et kompromiss mellom å bo i et roligere område og dra nytte av jobbmuligheter og urbane tjenester i byen.
Tilslutt har vi "Rural Areas" som i Danmark har flest observasjoner i kategori 8; lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
Lav arbeidsdelighet kan forklares ved at det ved mindre befolkede områder er konkurransen om arbeidsplasser ofte mindre intensiv sammenlignet med større byområder.
Mange mennesker velger å bo i rurale områder på grunn av høy livskvalitet, nærhet til naturen og et roligere liv.
Dette kan føre til lavere arbeidsledighet da færre innbyggere kan søke jobb utenfor området.

@@

**År med markert endring:** Flere regioner, spesielt i Danmark og Sverige, viser markerte endringer i befolkningsvekst etter visse år (f.eks. 2010, 2012), som kan være knyttet til nasjonale eller globale økonomiske hendelser.
[*(var dette det samme som i @fig-gjsnitt-befolkning ???)*]{.underline}

@@

I Danmark og Sverige ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3;høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2.
Høy avhengighet av bransjer som er utsatt for økonomiske svingninger eller omstilling, fører til høyere arbeidsledighet og lavere arbeidsvekst.
Høye boligpriser i byene i kategori 3 kan være resultatet av både begrenset tilgjengelighet av boliger og høy etterspørsel.Urbaniseringstrender kan føre til overbelastning i bysentre, dette skaper konkurranse om boliger og driver prisene opp.
Dette kan igjen påvirke arbeidsledigheten, spesielt for de som flytter til byer uten klare jobbmuligheter.

>>>>

I @fig-linjediagram får vi en oversikt over utviklingen av den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2002 til 2023.
Som vi tidligere har nevnt er det svært få observasjoner i kategori 2 og 7.
I @fig-linjediagram er ikke kategori 7 representert i det hele tatt, mens linjen til kategori 2 er oppstykket og manglende på grunn av de få observasjonene.
Det vil ikke bli lagt særlig vekt på disse to kategoriene videre.
Kategori 1 som hovedsakelig inneholder "cities"-regioner og er karakterisert høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekt og høye boligpriser er representert med den røde linjen i diagrammet.
Linjen viser en synkende befolkningsvekst over perioden.
Dette mønsteret ligner på utviklingen vi ser for "cities"-regioner i figuren fra første del av oppgaven (@fig-gjsnitt-befolkning) .
Vi kan ikke trekke samme parallell for kategori 3 og 5, som også hovedsaklig består av "cities"-regioner.
Kategori 3 og 5 har i motsetning til kategori 1 ikke en synkende befolkningsvekst i perioden.
I kategori 6 som er sterkt representert av både "rural areas"-regioner og "towns/suburbs"-regioner kan vi se en økende trend i løpet av perioden, på samme måte som vi ser en befolkningsvekst i "towns/suburbs"-regioner i @fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
Dette styrker poenget om bud-rente-teorien som tidligere omtalt.
Bud-rente-teorien fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til byene, noe som fører til at "towns og suburbs"-regionene blir attraktive.
Fra @fig-linjediagram ser vi at kategori 8, som hovedsaklig inneholder "rural areas"-regioner, har betydelig variasjon i befolkningsvekst i perioden.
Dette er den kategorien som er oppe i høyeste maksimumsverdier for befolkningsvekst.
Vi vet at kategori 8 også inneholder "towns og suburbs"-regioner og det kan spekuleres i om disse er med på å dra opp befolkningstallene i denne kategorien.

@@

**I Danmark** ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3;høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2 .
Høy avhengighet av bransjer som er utsatt for økonomiske svingninger eller omstilling, fører til høyere arbeidsledighet og lavere arbeidsvekst.
Høye boligpriser i byene i kategori 3 kan være resultatet av både begrenset tilgjengelighet av boliger og høy etterspørsel.
Når det kommer til "Towns/Suburbs" har Danmark flest observasjoner i kategori 6; lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris.
Boligkostnader spiller en vesentlig rolle, hvor lavere boligpriser sammenlignet med byområdene tiltrekker mange mennesker til tettsteder og forsteder.
Dette gir en mulighet til å nyte rimelige boligpriser samtidig som man opprettholder tilgangen til urbane fasiliteter.
Pendling utgjør en annen viktig faktor, da tettsteder og forsteder ofte gir innbyggerne muligheten til å pendle til byene for arbeid eller andre aktiviteter.
Dette utgjør et kompromiss mellom å bo i et roligere område og dra nytte av jobbmuligheter og urbane tjenester i byen.
Tilslutt har vi "Rural Areas" som i Danmark har flest observasjoner i kategori 8; lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
Lav arbeidsdelighet kan forklares ved at det ved mindre befolkede områder er konkurransen om arbeidsplasser ofte mindre intensiv sammenlignet med større byområder.
Mange mennesker velger å bo i rurale områder på grunn av høy livskvalitet, nærhet til naturen og et roligere liv.
Dette kan føre til lavere arbeidsledighet da færre innbyggere kan søke jobb utenfor området.

@@

**År med markert endring:** Flere regioner, spesielt i Danmark og Sverige, viser markerte endringer i befolkningsvekst etter visse år (f.eks. 2010, 2012), som kan være knyttet til nasjonale eller globale økonomiske hendelser.
[(var dette det samme som i @fig-gjsnitt-befolkning ???)]{.underline}

@@

I Danmark og Sverige ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3;høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2 .
Høy avhengighet av bransjer som er utsatt for økonomiske svingninger eller omstilling, fører til høyere arbeidsledighet og lavere arbeidsvekst.
Høye boligpriser i byene i kategori 3 kan være resultatet av både begrenset tilgjengelighet av boliger og høy etterspørsel.Urbaniseringstrender kan føre til overbelastning i bysentre, dette skaper konkurranse om boliger og driver prisene opp.
Dette kan igjen påvirke arbeidsledigheten, spesielt for de som flytter til byer uten klare jobbmuligheter.
